# 정보통신망 연습문제

## 1강. 컴퓨터통신망의 소개

1. **다음 ( ) 안에 알맞은 용어를 순서대로 나열한 것은?**

   `분산 시스템의 관점에서 볼 때 컴퓨터 통신망은 ( Ⓐ ) 분산 시스템이 되며, 여기에는 대규모 컴퓨터 통신망인 ( Ⓑ ), 중규모 컴퓨터 통신망인 ( Ⓒ ), 소규모 컴퓨터 통신망인 ( Ⓓ ) 등이 있다.`

> 정답: Ⓐ 약연결    Ⓑ WAN    ⒸMAN    Ⓓ LAN
>
> 해설: 분산 시스템의 관점에서 볼 때 컴퓨터 통신망은 약연결 분산 시스템이 되며, 여기에는 소규모 컴퓨터 통신망인 LAN, 중규모 통신망인 MAN, 대규모 컴퓨터 통신망인 WAN 등이 있다.



2. **다음은 컴퓨터 통신망의 역사에 관한 내용이다. 올바르게 짝지워진 것은?**

- SABRE - 최초의 컴퓨터 통신망 구조
- ALOHA - 최초의 무선 패킷 교환 통신망
- SNA - 최초이ㅡ 패킷 교환 컴퓨터 통신망
- ARPA - 최초의 컴퓨터 통신 시스템

> 정답: 2번
>
> 해설: 
>
> ①번의 **SAGE**는 1964년에 개발된 여객기 좌석 예약업무 시스템임. 컴퓨터 통신망 구조란 통신 프로토콜들의 집합체임. 대표적인 예로서 IBM에서 개발한 SNA(System Network Architecture), DEC에서 개발한 DNA(Digital Network Architecture), 그리고 국제표준기구 ISO에서 개발한 OSI 7계층 참조 모델 등이 있음.
>
> ②번의 **ALOHA 시스템**은 하와이대학에서 개발한 최초의 실험적 무선 패킷 교환 통신망임.
>
> ③번의 **SNA**는 위에서 설명한 것처럼 컴퓨터 통신망 구조 중의 하나임.
>
> ④번의 **ARPA**는 1960년대 미국 국방부에서 개발한 컴퓨터 통신망으로서 TCP/IP 프로토콜을 개발하여 사용하였으며, 인터넷의 전신임.



3. **컴퓨터 통신망의 목적과 거리가 가장 먼 것은?**

- 신뢰도를 향상시킬 수 있다
- 여러 지역간의 자원을 서로 공유할 수 있다
- 원격으로 컴퓨터 처리가 가능하도록 해 준다
- 정보를 집중시킴으로써 정보관리를 쉽게 해 준다

> 정답: 4번
>
> 해설: 컴퓨터 통신망의 대표적인 목적으로는 **자원의 공유, 처리기능의 분산, 신뢰도의 향상** 등임.



4. **통신 프로토콜의 주요 요소 중 데이터 형식이나 신호 수준 등을 포함하는 것은?**

- 구문(syntax)
- 의미(semantic)
- 타이밍(timing)
- 텔렉스

> 정답: 2번
>
> 해설: 구문(syntax)은 데이터 형식이나 신호 수준 등을 포함, 의미(semantic)는 전송의 조정, 오류 관리를 위한 제어정보를 포함, 타이밍(timing)은 전송속도 조절 및 전송순서 조정 등을 포함





## 2강. 데이터 통신의 기초

1. **통신 시스템을 구성하는 3대 요소는?**

> 정답: 정보원, 전달매체, 수신체
>
> 해설: 통신 시스템의 3대 구성 요소로는 정보원, 전달매체, 수신체이다. 그러나 통신에서는 메시지도 매우 중요해서 만일 통신의 4대 구성 요소를 묻는다면 메시지도 포함될 수 있다. 이 문제는 통신 시스템을 구성하는 3가지 주요 요소를 묻고 있으므로 메시지는 배제된다.



2. **다음은 전송 방향에 관한 설명이다. 옳은 것은?**

- 단방향 통신의 경우에는 한 방향으로의 통신이 끝난 이후에 반대 방향으로의 통신이 이루어져 정보전달 방향이 교대로 바뀐다.
- 반이중 통신의 전형적인 예는 라디오 방송이다.
- 전이중 통신의 경우에는 동일한 시각에 양방향의 데이터 전송이 가능하다.
- 전이중 통신의 전형적인 예는 무전기를 사용하는 경우이다.

> 정답: 3번
>
> 해설: 단방향 전송은 단지 한 방향으로만 정보를 전달하고자 할 때 사용된다. 단방향 전송의 대표적인 예는 라디오나 텔레비전이다. 반이중 전송은 정보전달의 방향이 교대로 바뀔 수 있는 전송 방식을 의미한다. 반이중 전송의 대표적인 예는 무전기이다. 전이중 전송은 양단의 단말기가 동시에 데이터를 전송하고 받을 수 있도록 하여 전체 시스템이 양방향의 데이터 흐름을 부여할 수 있다. 전이중 전송의 대표적인 예는 전화, 인터넷 채팅 등이다.



3. **다음은 PCM(Pulse Code Modulation)의 관한 설명이다. 괄호 안에 들어갈 용어를 순서대로 적은 것은?**

   `PCM 방식은 입력되는 아날로그 신호를 (A)한다. 이 과정에서 얻은 PAM 펄스에 대해 (B)단계가 필요하며, 이 단계를 거쳐 출력되는 PCM 펄스를 디지털 신호로 변환하는 (C)단계가 필요하다. `

> 정답: (A) 표본화 (B) 양자화 (C) 부호화



4. **다음 설명에 적합한 전송 코드는?**

   `이 코드는 정보를 표현하기 위해 7비트를 사용하고, 보통 데이터 전송의 오류를 검사하기 위해 패리티 검사를 위해 별도의 1비트를 사용한다. `

> 정답: ASCII 코드
>
> 해설: 유니코드는 보통 16비트를, Baudot 코드는 5비트를, EBCDIC 코드는 8비트를 정보의 표현에 사용한다. ASCII 코드는 정보의 표현을 위해 7비트를 이용하고 별도의 패리티 비트(1비트)를 추가하여 데이터 전송의 오류를 검출한다.



5. **데이터 전송 코드에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

- 유니코드는 8비트로 구성된 만국 공통의 국제 문자부호 체계이다
- ASCII 코드는 7비트로 정보를 표현하며, 보통 패리티 검사를 위한 1비트를 붙여 사용한다
- EBCDIC 코드는 8비트 코드로서 8비트 전부가 정보를 위해 사용되고 있다
- BCD 코드는 10진 숫자를 표시하기 위해 사용되며, 10진수 9에 대한 BCD 코드는 1001이다. 

> 정답: 1번
>
> 해설: 데이터 전송 코드는 Baudot 코드(5비트), ASCII 코드(7비트), 유니코드(16비트), BCD 코드(4비트), EBCDIC 코드(8비트) 등이 있다.



6. **다음은 전송 방향에 관한 설명이다. 옳은 것은?**

- 단방향(simplex) 통신의 경우에는 한 방향으로의 통신이 끝난 이후에 반대 방향으로의 통신이 이루어져 정보 전달 방향이 교대로 바뀐다.
- 반이중(half-duplex) 통신의 전형적인 예는 라디오 방송이다.
- 전이중(full-duplex) 통신은 양방향의 데이터 전송이 가능하며, 이를 위하여 4개의 통신 채널이 필요하다.
- 전이중 통신의 전형적인 예는 무전기를 사용하는 경우이다.

> 정답: 3번
>
> 해설: 단방향 전송은 단지 한 방향으로만 정보를 전달하고자 할 때 사용된다. 단방향 전송의 대표적인 예는 라디오나 텔레비전이다. 
>
> 반이중 전송은 정보전달의 방향이 교대로 바뀔 수 있는 전송 방식을 의미한다. 반이중 전송의 대표적인 예는 무전기이다. 
>
> 전이중 전송은 양단의 단말기가 동시에 데이터를 전송하고 받을 수 있도록 하여 전체 시스템이 양방향의 데이터 흐름을 부여할 수 있다.



7. **전송 모드에 대한 설명으로 틀린 것은?**

- 병렬 전송은 부호화된 코드의 모든 비트가 동시에 전송된다.
- 직렬 전송은 부호화된 글자의 비트들이 하나의 채널을 따라 차례로 전송된다
- 병렬 전송은 전송 수단으로 가장 많이 사용된다
- 직렬 전송은 먼거리 전송에서 채널의 비용 부담 때문에 주로 이용된다

> 정답: 3번
>
> 해설: 병렬전송은 부호화된 코드의 모든 비트가 동시에 전송되며, 장치와 장치 사이의 데이터 전송에 주로 사용된다. 예를 들면, CPU와 메모리, 컴퓨터와 주변장치 사이의 데이터 전송 등에 사용된다.
>
> 직렬전송은 부호화된 글자의 비트들이 하나의 채널을 따라 차례로 전송되는 방식으로 먼 거리 전송에서 채널의 비용 부담 때문에 주로 직렬전송을 이용한다. 직렬전송은 전송수단으로 가장 많이 사용되고 있다.



8. **256개의 ASCII 글자 블록의 전송에 대하여 시작 펄스와 정지 펄스를 각각 1비트씩 사용하는 비동기식 전송의 경우 최대 효율로 맞는 것은?**

> 정답: 80%
>
> 해설: ASCII 글자 블록이 256개이므로 전송데이터는 2048비트임. 그리고 각 글자마다 2비트가 잉여로 필요하므로 실제로 전송되는 데이터는 2560비트임. 따라서 ((256×8)/(256×8＋256×2))×100 = 80% 로 계산됨



## 3강. 데이터 통신의 요소

1. **다음 설명하는 것이 가리키는 것을 고르시오**

   ```
   - 통신 네트워크의 기본 요소로, 두 단말기를 연결하는 통신선로
   - 이 선로를 이용한 확장한 네트워크 구성은 성형(star) 네트워크이다
   ```

- 2선식과 4선식
- 점대점 선로
- 멀티드롭 선로
- 접선 선로

> 정답: 점대점 선로
>
> 해설: 점대점 선로는 통신 네트워크의 기본 요소로, 점 대 점으로 두 단말기를 연결하는 통신선로이며, 점대 점 선로를 이용하여 확장한 대표적인 네트워크 구성은 성형(star) 네트워크이다.



2. **다음 중 소프트와이어(softwired) 매체가 아닌 것은?**

- 지상 마이크로파
- 광섬유
- 위성 마이크로파
- 라디오파

> 정답: 광섬유
>
> 해설: 전송매체는 컴퓨터 통신망에서 수신기와 송신기 간에 물리적인 데이터 전송로의 역할을 하며, 매체의 특성에 따라 하드와이어 매체와 소프트와이어 매체로 구분된다. 하드와이어 매체로는 꼬임선 케이블, 동축 케이블, 광섬유 케이블 등이 있고 소프트와이어 매체는 지상 마이크로파, 위성 마이크로파, 라디오파 등이 있다.



3. **모든 단말기가 하나의 선로에 연결되어 그 선로를 공용으로 사용하는 네트워크는 무엇인가?**

- 성형 네트워크
- 버스형 네트워크
- 환형 네트워크
- 계층형 네트워크

> 정답: 버스형 네트워크
>
> 해설: 버스형 네트워크는 컴퓨터 내부의 CPU, 메모리, 디스크 등의 각 요소를 연결하는 버스 구조와 유사한 방식이다. 모든 단말기가 하나의 선로에 연결되어 그 선로를 공용으로 사용하지만 한 순간에 하나의 단말기만이 데이터를 전송할 수 있다.



4. **브리지의 설명으로 부적절한 것은?**

- 복수의 LAN을 서로 연결 해 주는 역할을 한다
- 네트워크 카드의 물리적 주소인 MAC 주소를 사용한다
- 스위치보다 더 성능을 향상시킨 장치이다
- 목적지가 송신지와 같은 LAN일 경우에는 수신한 데이터를 무시한다

> 정답: 스위치보다 더 성능을 향상시킨 장치이다
>
> 해설: 브리지(bridge)는 복수의 LAN을 연결하기 위한 데이터링크 계층에서 동작하는 통신장치이다. 자신이 수신한 데이터의 전송 주소(네트워크 카드의 물리적 주소인 MAC 주소)를 검사해서 목적지가 송신지와 다른 LAN인 경우에는 다른 LAN으로 전송하지만, 만약 데이터의 목적지가 송신지와 같은 LAN 상에 있을 경우에는 다른 LAN으로 불필요한 데이터를 전송하지 않기 때문에 네트워크의 혼잡을 크게 줄일 수 있다. 최근에는 브리지의 기능과 성능을 향상시킨 스위치가 주로 사용된다.



5. 네트워크 운영체제의 기능이 아닌 것은 무엇인가?

- 네트워크를 통해 데이터를 보내고 전송된 데이터를 받는 기능
- 관리, 로그온 제한, 접근 제어와 같은 보안 기능
- 파일, 인쇄, 웹 서비스
- 백업 및 복원 서비스

> 정답: 네트워크를 통해 데이터를 보내고 전송된 데이터를 받는 기능
>
> 해설: 네트워크 애플리케이션은 네트워크를 통해 데이터를 보내고 전송된 데이터를 받는 것을 담당한다.
>
> 네트워크 운영체제의 기능은 다음과 같다.
>
> - 프로세서, 프로토콜, 자동 하드웨어 감지, 응용 프로그램에 대한 멀티 프로세싱 지원과 같은 기본적인 운영 체제 기능
>
> - 관리, 로그온 제한, 접근 제어와 같은 보안 기능
>
> - 이름과 디렉터리 서비스
>
> - 파일, 인쇄, 웹 서비스, 백업 및 복원 서비스