### 1강 정리하기

클라우드 컴퓨팅이란 IT 관련된 기능들이 서비스 형태로 제공되는 컴퓨팅 스타일이다.

클라우드 컴퓨팅의 특징에는 확장성, 유연성, 즉시성, 가용성, Pay as you go가 있다.

개인의PC가 아닌 인터넷 상에 존재하는 클라우드 사업자 (또는 클라우드 제공자)에 의해 서비스가 제공되는 컴퓨팅 기술이다.

「클라우드 컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률」은 클라우드컴퓨팅의 발전 및 이용을 촉진하고 클라우드컴퓨팅서비스를 안전하게 이용할 수 있는 환경을 조성하기 위한 목적으로 제정되었다.

1960년대 개념화된 유틸리티 컴퓨팅을 시작으로 네트워크/웹 기술, 가상화 기술, 프로비저닝 기술, 그리드 컴퓨팅 기술이 발전하여 클라우드 컴퓨팅이 가능해졌다.

클라우드 컴퓨팅은 리소스 사용률 향상, 규모의 경제에 따른 비용 절약, 유연한 IT 서비스 요구의 배경 요인으로 급속도로 보급되었다.

 

### 2강 정리하기

정보 시스템을 구성하기 위해 데이터 센터에 정보 서비스 제공에 요구되는 H/W 및 S/W 설비를 자체적으로 보유하고 운용하는 전통적인 방식을 온프레미스 방식이라고 한다.

온프레미스 시스템 구축은 요구 기능 수집, 설계, 조달, 구축, 운영 단계로 구분되는 반면 클라우드 기반 시스템 구축은 조달, 운영, 구축 과정이 하나의 단계로 통합된다.

클라우드는 IT 리소스 사용에 필요한 비용을 CapEx에서 OpEx로 전환하는 개념이다.

개인의 PC가 아닌 인터넷 상에 존재하는 CSP에 의해 서비스가 제공되는 컴퓨팅 기술이다.

클라우드 컴퓨팅 이용 방식에는 클라우드 서비스 제공 범위에 따라 IaaS, PaaS, SaaS로 구분된다.

클라우드 시스템 배포 모델은 클라우드 컴퓨팅 아키텍처에 따라 프라이빗 클라우드, 퍼블릭 클라우드, 하이브리드 클라우드, 커뮤티니 클라우드로 구분된다.

 

### 3강 정리하기

클라우드 컴퓨팅은 탄력성, 신속성, 경제성, 가용성과 신뢰성의 특성이 있다.

클러스터링 기술은 고속의 네트워크로 동기화되어 단일 시스템인 것처럼 동작하는 독립적인 IT 리소스 그룹이다.

서버리스 컴퓨팅 기술은 서버를 생성, 구성 또는 유지관리 하지 않고도 애플리케이션 코드를 실행할 수 있는 환경을 제공하는 기술이다.

가상화 기술은 물리적 컴퓨터 상에 가상 인스턴스(또는 가상 머신)를 생성하는 기술이다.

클라우드 컴퓨팅의 단점으로는 보안 취약성 증가, 책임 소재의 불분명, 제한된 이식성과 규제 및 법적 이슈, 그리고 과도한 비용 지출 등이 있다.

 

###  4강 정리하기

클라우드 컴퓨팅은 컴퓨팅 리소스에 언제 어디서나 필요에 따라 편리하게 네트워크를 통해 접근하는 기능을 제공하는 모델이다.

클라우드 컴퓨팅의 특징으로는 온 디맨드 셀프-서비스, 광범위 네트워크 액세스, 리소스 풀링, 신속한 탄력성, 서비스 사용량 측정이 있다.

아마존 사가 최초로 성공하여 10년 이상 클라우드 시장을 선도하고 있으며, 후발 주자로 마이크로소프트, 알리바바, 구글, 텐센트, 네이버 등이 시장을 이끌고 있다.

마이크로소프트는 ‘Office 365’ 등 SaaS뿐만 아니라 Azure를 통해 IaaS, PaaS 유형의 서비스를 제공하고 있다.

 

### 5강 정리하기

클라우드 서비스 모델은 CSP가 제공하는 IT 리소스의 수준에 따른 구분이다.

소프트웨어는 하드웨어, 운영체제, 라이브러리 및 런타임, 프레임워크 등의 기술이 결합되어 실행된다.

클라우드 서비스 모델은 SaaS, PaaS, IaaS 및 FaaS, CaaS 등으로 구분된다.

클라우드 배포 모델은 애플리케이션을 배포할 수 있는 클라우드 환경에 따른 분류이다.

클라우드 배포 모델에는 퍼블릭 클라우드, 프라이빗 클라우드, 하이브리드 클라우드, 멀티 클라우드 및 커뮤니티 클라우드 모델이 있다.

 

### 6강 정리하기

가상화 기술은 애플리케이션, 서버, 스토리지, 네트워크와 같은 IT 리소스를 논리적으로 분할/통합하여 리소스의 이용률과 가용성을 높이는 기술이다.

가상화 소프트웨어의 역할은 파티셔닝, 캡슐화, 격리 및 H/W 독립화이다.

서버 가상화는 컴퓨터 시스템에서 내부적으로 가상의 기능과 구성요소를 만들어 내는 역할을 수행한다.

서버 가상화는 호스트 가상화, 하이퍼바이저 가상화, 컨테이너 가상화 방식으로 구분된다.

Docker는 반가상화보다 더 경량화된 방식을 사용하는 리눅스 컨테이너를 기반으로 이미지 생성과 배포에 특화되었다.

 

### 7강 정리하기

네트워크 가상화는 네트워크상의 물리적 동질성을 논리적으로 분할하여 여러 네트워크로 분할하는 기술이다.

네트워크 가상화는 네트워크 보안 향상, 비용절감, 네트워크 설정 작업의 편의성 효과가 있다.

네트워크 가상화 기술에는 VLAN, VPN, NFV, SDN 등이 있다.

VLAN은 스위치로부터 발신되는 패킷에 고유 번호 태그를 붙여 네트워크를 여러 그룹으로 분할하는 기술이다.

VPN은 불특정 다수가 이용하는 공용 네트워크에 터널링을 통해 가상의 전용선과 같은 사설 네트워크 효과를 제공하는 기술이다.

NFV는 네트워크 장비의 도입없이 네트워크 기능을 소프트웨어로 가상화하여 서버에 구축하는 기술이다.

SDN은 OS, 라우터, 스위치 등이 포함된 제어층을 S/W 기반 기술로 전환 및 가상화하는 기술이다.

 

### 9강 정리하기

스토리지 시스템은 단순 데이터 저장 및 접근을 지원하는 장치에서 처리 및 공유 관점에서 새로운 기능을 갖춘 장치로 진화하고 있다.

스토리지 다중화 및 확장 기술에는 RAID, NAS, SAN 등이 있다.

스토리지 가상화 기술은 디바이스의 크기, 특징, 제조사 등 이기종 디바이스의 특징 고려 없이 단일 스토리지 계층으로 그룹화하여 운용하여 유연한 구조를 제공한다.

클라우드 서비스 무정지 기술은 대량의 물리 서버 운용이 필요한 클라우드 서비스가 중단 없이 장애를 대응할 수 있도록 사용되는 기술이다.

물리적 리소스에 장애 발생 시 클라우드 모니터의 하트비트 모니터링을 통해 장애가 감지되며 장애 조치 시스템이 가동된다.

 

### 10강 정리하기

서비스 오케스트레이션이란 클라우드 상에서 자동화된 리소스 프로비저닝을 통해 리소스 배치를 자동하기 위한 설정, 관리, 조정 작업이다.

클라우드 아키텍처링 안정적인 서비스를 위해 서비스 대상과 리스크를 분석하고 컴퓨팅 리소스를 적절하게 배치 및 설계하는 과정이다.

클라우드 서비스의 효율성과 가용성을 높이는 아키텍처에는 리소스 풀링, 로드밸런싱, 오토스케일링, 클라우드 버스팅 기술이 있다.

리소스 풀링은 사용자 요청 발생 시 즉시 리소스 풀로부터 리소스를 사용하고 사용 종료 후 리소스를 반환하는 과정이다.

로드 밸런싱은 사용자의 요청을 여러 대의 서비로 분산시키는 기법이다.

 

### 11강 정리하기

오토 스케일링은 사용자의 증가/감소에 따라 자동화된 리소스의 유동적 변화를 위해 리소스 풀링과 로드 밸런싱을 결합한 기술이다.

클라우드 버스팅은 프라이빗 클라우드 환경의 시스템이 처리량을 감당할 수 없는 상황에서 일시적으로 퍼블릭 클라우드에 이관하여 시스템의 처리 성능을 향상시키는 기술이다.

무중단 서비스 재배치는 시스템 중단을 허용하지 않는 서비스 등에 불가피한 시스템의 중단 발생 시 다운 타임을 최소화하는 기법이다.

클라우드 환경에서 무중단 서비스 재배치는 새로운 물리 서버의 하이퍼바이저에 새로운 VM 생성을 요구한 후 기존 서버의 VM을 복제하여 새로운 VM으로 OS 및 프로그램을 이관한다.

 

### 12강 정리하기

엣지 컴퓨팅은 엔드포인트의 물리적 위치와 인접한 곳에서 컴퓨팅을 수행하여 요청자에 대한 반응시간을 단축하는 기술이다.

엣지 컴퓨팅은 프론트 엔드, 니어 엔드, 파 엔드 계층으로 구성된다.

SASE는 엣지 계층의 WAN에 여러 가지 네트워크 보안 요소를 통합한 네트워크 아키텍처이다.

포그 컴퓨팅은 IT 리소스를 파 엔드와 프론트 엔드 계층 사이에 배치하여 중간 단계에서 데이터를 처리하는 방식이다.

더 고성능의 컴퓨팅 리소스가 필요할 경우 점차적으로 엣지, 포그, 클라우드 계층으로 데이터를 전송한다.

포그 컴퓨팅 환경에서는 인공지능 기반 EDR 보안 기술 등이 이용된다.

 

### 13강 정리하기

Azure ML Studio에서는 데이터 전처리, ML 알고리즘 기반 학습, 학습 모델 평가, 학습 모델 기반 예측 등의 데이터 분석을 위한 다양한 기능을 제공한다.

Azure ML Studio에서는 notebook, 자동화된 ML, 디자이너 등의 ML 작업 환경을 제공한다.

ML 작업은 데이터 수집, 데이터 전처리, 데이터 학습, 모델 평가의 4단계로 구성된다.

Azure ML에서는 컴퓨팅 인스턴스, 컴퓨팅 클러스터, Kubernetes 컴퓨팅, 연결 컴퓨팅의 4가지 유형의 컴퓨팅 머신을 제공한다.

데이터 분석 수행 시 데이터 속성 간 상관관계를 분석하여 최종 목표에 영향을 미치는 관련 속성을 선정해야 한다.

데이터 전처리는 ML 모델을 학습시키기 전에 데이터를 준비하는 과정이며, Select Columns in Dataset, Edit Metadata 등의 블럭을 배치하고 설정을 통해 데이터를 정제하고 변환하는 작업이 진행된다.

ML 모델 선택은 문제의 유형, 데이터의 특성과 양, 모델의 복잡도와 성능의 균형, 확장성과 유지보수성 등을 고려하여 적절한 모델을 선택해야 하며 치트 시트 등을 사용할 수 있다.

교차검증(cross-validation)은 ML에서 모델의 일반화 성능을 평가하고 최적의 하이퍼파라미터를 선택하기 위해 사용되는 방법이다.

 

### 14강 정리하기

Azure Functions는 프로그램이나 모바일 앱이 인프라 걱정을 하지 않고도 작은 코드를 실행할 수 있는 서비스이다.

Azure Functions는 .Net, Node.js, Python, Java, PowerShell Core 등의 다양한 프로그래밍 스택을 제공한다.

Azure Functions는 VS Code 등의 IDE뿐만 아니라 포털에서도 개발 가능한 환경을 제공한다.

Azure Functions는 HTTP trigger, Timer trigger, Azure Queue Storage trigger 등 다양한 방식으로 트리거를 동작시키는 템플릿을 제공한다.

Azure Functions 사용 시 Function, Anonymous, Admin 레벨의 접근 권한을 설정할 수 있다.

함수 개발 시 개발자 메뉴 ‘통합’에서 개발하는 함수의 전반적인 동작 단계를 확인 및 설정할 수 있다.

API 제공사로부터 발급받은 API key는 API 호출 시 사용자 인증을 위해 필수적이다.

 